# 1.4 课程主要内容

课程主要包含两个模块的内容，第一个模块讲解有关计算机的知识，第二个模块讲解有关计算机科学的知识。第一个模块包含第2-5章：

**第2章**   数据表示与计算：计算机是工作在0-1二进制世界之上的，这一章主要讲解计算机是如何采用二进制来表征世界的，这就涉及到进制的概念、进制的转换，现实世界如何映射到二进制世界，二进制如何进行计算，二进制的计算如何通过电子元器件来实现等。

**第3章**   程序表示与执行：程序是计算机的灵魂，在计算机硬件载体上执行程序，计算机才能具体解决问题。本章首先从逻辑上介绍程序是如何在计算机上执行的，从而进一步介绍计算机能够识别和执行的汇编指令，而我们通常是采用高级语言来编写程序，因此我们需要采用编译程序将高级语言代码转换成计算机可执行的二进制代码，编程的编译也是我们介绍的重点。

**第4章**   CPU构成与工作原理：CPU是计算机系统的核心，计算机能力的提升往往体现在CPU的进步之上。这一章首先介绍CPU一些核心部件的具体硬件实现，其次介绍采用这些核心部件如何来构造一个CPU，接着以几个关键汇编指令为例，来介绍指令（程序）是如何与CPU配合来实现计算过程的，最后介绍了CPU时钟发生器以进一步帮助理解CPU的工作流程和方式。

**第5章**   TD4计算机：第2-4章从数据、程序和硬件的角度来介绍的计算机的工作原理，本章通过介绍一个4位计算机系统TD4来将这几章的内容融合贯通，通过讲解和动手拼装计算机来深入理解计算机。本章将从最底层的角度来介绍TD4计算机系统最核心的一些器件的实现，包括复位电路、脉冲发生器、只读存储器、寄存器、算数逻辑单元、程序计数器、输入输出、指令译码器等，也介绍了一个最简单的指令系统。通过拼装和编程，我们可以在这个4位计算机上实现完整的计算。

第二个模块主要讲解计算机科学专业学习什么内容，计算机科学围绕计算机的构成原理与应用展开，一方面在于介绍计算机是如何构成及如何工作的，我们需要知道起背后的原理，另一方面在于介绍计算机如何解决现实问题，这两部分形成一个完整的计算机科学知识体系，由于计算机是一个快速发展的领域，我们很难给予一个完整和全面的介绍，我们选择一些核心知识模块进行介绍：

**第6章**   程序：由于采用汇编语言来编写程序对程序员要求较高，且编程效率不高，难以形成工程化编写，我们通常采用高级语言来编写程序，所以首先要学习高级语言（《[程序设计原理与C语言](http://applicationnewjw.ecnu.edu.cn/eams/courseSearch!info.action?course.id=334168)》）课程；就如同前几章我们要了解计算机的数据表征（第2章）与运算（第3章）一样，数据结构（《数据结构》）和算法（《算法分析与设计》）是构成了程序设计的基础；从高级语言转换为低级语言，需要通过编译系统（《编译原理与实践》），掌握编译系统可以帮助我们写出更加高质量的程序；现代的程序（软件）编写，已经是一个系统化的工程，因此需要掌握软件开发的基本规律和方法，这正是软件工程（《现代软件工程》）的目标。

**第7章**   系统软件：单纯编写程序在计算机上执行，很难做到高质高效，计算机系统需要有专门的软件（《操作系统》）来进行管理，这样能够将计算机硬件与程序隔离开来，而我们也可以针对抽象的计算机系统来编写程序，在具体实现的时候由编译系统和操作系统来连接程序和计算机硬件。数据库（《数据库系统原理与实践》）是另外一个系统软件，它负责存储和管理数据，随着传感器技术的发展，各种结构化和非结构化的数据愈来愈多，这也个数据库系统提出了新的挑战。

**第8章**   计算机系统：计算机系统的硬件构成是另外一个重要内容，底层是有0-1二进制系统来构建（《数字逻辑及实验》），往上，这些基础元器件才能构成完整的系统（《[计算机系统结构](https://applicationnewjw.ecnu.edu.cn/eams/courseSearch!info.action?course.id=343970)》、《计算机组成与实践》）。针对特殊应用领域，我们需要精简的计算机系统，实现功耗、计算能力的最优搭配（《嵌入式系统原理与实践》）。

**第9章**     网络计算：现实世界已经形成一个网络，我们随时随地可以进行互联，这一切都依赖网络技术的发展（《计算机网络》），随着技术的发展，边缘计算和云计算（《云计算与实践》）日益突出，为解决大问题，我们需要多台计算机协同计算（《并行计算》）。

**第10章**     计算机安全：计算机由于其具有开放灵活的特性，也引起人们安全上的担忧，因此我们需要研究计算机安全（《网络安全基础》、《信息系统安全概论》），同时技术发展与人类生活如何做更好的结合，伦理是一个重要因素（《信息工程伦理》）。

**第11章**    计算机应用：如何有效将计算机技术应用与实际，我们已经形成比较完善的人工智能课程群（《人工智能》、《大数据系统》、《数据挖掘》、《模式识别与机器学习》、《数字图像处理》、《计算机图形学》、《计算机视觉》），特别是人工智能与计算机系统的结合（《AIOT系统设计与实践》）。

**第12章**    计算机基础：虽然计算机具有很强的工科属性，但无论是理论研究还是应用研究，都需要深入的基础，包括数学（《数学分析》、《线性代数》、《离散数学》、《概率论与数理统计》）以及基础物理（《大学物理》）。

计算机课程比较多，内容丰富，教育部“101计划”指定的计算机基础核心课程包括：

《计算机科学导论》、《数据结构》、《算法设计与分析》、《离散数学》、《计算机系统导论》、《操作系统》、《计算机组成与系统结构》、《编译原理》、《计算机网络》、《数据库系统》、《软件工程》、《人工智能引论》。